# Соборное послание апостола Иуды

## 1) Иуд. 1:1-2, - важность понимания Слово Божье, Завета, Христос Быт. 1:27,2:7,9,16-17, - Быт. 3:1-7 (Рим. 5:12,6:23,Еф. 2:2), -Быт. 3:15,21,Мф. 16:16,Ин. 19:30, - Рим. 10:9
> Иуда, раб Иисуса Христа, брат Иакова, призванным, которые освящены Богом Отцем и сохранены Иисусом Христом: милость вам и мир и любовь да умножатся. (Иуд. 1:1-2)
> И сотворил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его; мужчину и женщину сотворил их. (Быт. 1:27)
> И создал Господь Бог человека из праха земного, и вдунул в лице его дыхание жизни, и стал человек душею живою. (Быт. 2:7)
> И произрастил Господь Бог из земли всякое дерево, приятное на вид и хорошее для пищи, и дерево жизни посреди рая, и дерево познания добра и зла. (Быт. 2:9)
> И заповедал Господь Бог человеку, говоря: от всякого дерева в саду ты будешь есть, а от дерева познания добра и зла не ешь от него, ибо в день, в который ты вкусишь от него, смертью умрешь. (Быт. 2:16-17)
> Змей был хитрее всех зверей полевых, которых создал Господь Бог. И сказал змей жене: подлинно ли сказал Бог: не ешьте ни от какого дерева в раю? И сказала жена змею: плоды с дерев мы можем есть, только плодов дерева, которое среди рая, сказал Бог, не ешьте их и не прикасайтесь к ним, чтобы вам не умереть. И сказал змей жене: нет, не умрете, но знает Бог, что в день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете, как боги, знающие добро и зло. И увидела жена, что дерево хорошо для пищи, и что оно приятно для глаз и вожделенно, потому что дает знание; и взяла плодов его и ела; и дала также мужу своему, и он ел. И открылись глаза у них обоих, и узнали они, что наги, и сшили смоковные листья, и сделали себе опоясания. (Быт. 3:1-7)
> Посему, как одним человеком грех вошел в мир, и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков, _потому_ _что_ в нем все согрешили. (Рим. 5:12)
> Ибо возмездие за грех -- смерть, а дар Божий -- жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем. (Рим. 6:23)
> в которых вы некогда жили, по обычаю мира сего, по _воле_ князя, господствующего в воздухе, духа, действующего ныне в сынах противления, (Еф. 2:2)
> и вражду положу между тобою и между женою, и между семенем твоим и между семенем ее; оно будет поражать тебя в голову, а ты будешь жалить его в пяту. (Быт. 3:15)
> И сделал Господь Бог Адаму и жене его одежды кожаные и одел их. (Быт. 3:21)
> Симон же Петр, отвечая, сказал: Ты -- Христос, Сын Бога Живаго. (Мф. 16:16)
> Когда же Иисус вкусил уксуса, сказал: совершилось! И, преклонив главу, предал дух. (Ин. 19:30)
> Ибо если устами твоими будешь исповедывать Иисуса Господом и сердцем твоим веровать, что Бог воскресил Его из мертвых, то спасешься, (Рим. 10:9)

### (1) Познание и передача Слово Божье, Завета, Христос (раб Иисуса Христа, важность полного и ответственного исполнения воли Божьей)

### (2) Божий суверенитет (предузнание, избрание, призвание)

### (3) Познание Слово Божье, Завета, Христос (освящение)

### (4) Божий суверенитет и контроль (сохранение в спасении)

## 2) Иуд. 1:3-4, - важность понимания Слово Божье, Завета, Христос
> Возлюбленные! имея все усердие писать вам об общем спасении, я почел за нужное написать вам увещание -- подвизаться за веру, однажды преданную святым. Ибо вкрались некоторые люди, издревле предназначенные к сему осуждению, нечестивые, обращающие благодать Бога нашего в _повод_ _к_ распутству и отвергающиеся единого Владыки Бога и Господа нашего Иисуса Христа. (Иуд. 1:3-4)

### (1) Общее спасение – Жертва и Подвиг Христа, уверенность

### (2) Важность сохранения веры – чистота учения (Слово Божье, Завет, Христос)

### (3) Лже-учителя, искажение Слово Божье, Завета, Христос, николаиты. (Божье допущение – право выбора всякого человека)

## 3) Иуд. 1:5-7, - непринятие Слово Божье, Завета, Христос (примеры неверия)
> Я хочу напомнить вам, уже знающим это, что Господь, избавив народ из земли Египетской, потом неверовавших погубил, и ангелов, не сохранивших своего достоинства, но оставивших свое жилище, соблюдает в вечных узах, под мраком, на суд великого дня. Как Содом и Гоморра и окрестные города, подобно им блудодействовавшие и ходившие за иною плотию, подвергшись казни огня вечного, поставлены в пример, -- (Иуд. 1:5-7)

### (1) Народ Израиля. Евр. 3:14,19
> Ибо мы сделались причастниками Христу, если только начатую жизнь твердо сохраним до конца, (Евр. 3:14)
> Итак видим, что они не могли войти за неверие. (Евр. 3:19)

### (2) Грехопадшие ангелы. 2-е Пет. 2:4
> Ибо, если Бог ангелов согрешивших не пощадил, но, связав узами адского мрака, предал блюсти на суд для наказания; (2-е Пет. 2:4)

### (3) Содом и Гоморра

## 4) Иуд. 1:8-13, - непринятие Слово Божье, Завета, Христос, лже-учителя
> так точно будет и с сими мечтателями, которые оскверняют плоть, отвергают начальства и злословят высокие власти. Михаил Архангел, когда говорил с диаволом, споря о Моисеевом теле, не смел произнести укоризненного суда, но сказал: "да запретит тебе Господь". А сии злословят то, чего не знают; что же по природе, как бессловесные животные, знают, тем растлевают себя. Горе им, потому что идут путем Каиновым, предаются обольщению мзды, как Валаам, и в упорстве погибают, как Корей. Таковые бывают соблазном на ваших вечерях любви; пиршествуя с вами, без страха утучняют себя. Это безводные облака, носимые ветром; осенние деревья, бесплодные, дважды умершие, исторгнутые; свирепые морские волны, пенящиеся срамотами своими; звезды блуждающие, которым блюдется мрак тьмы на веки. (Иуд. 1:8-13)

### (1) Иуд. 1:4, - предназначенные издревле
> Ибо вкрались некоторые люди, издревле предназначенные к сему осуждению, нечестивые, обращающие благодать Бога нашего в _повод_ _к_ распутству и отвергающиеся единого Владыки Бога и Господа нашего Иисуса Христа. (Иуд. 1:4)

#### (а) Божье предузнание и избрание всякого человека. Рим. 8:29
> Ибо кого Он предузнал, тем и предопределил быть подобными образу Сына Своего, дабы Он был первородным между многими братиями. (Рим. 8:29)

#### (б) Божий суверенитет – Бог допущение, допустимая воля Божья

#### (в) Право выбора человека – понимание причины действия сатана

### (2) Иуд. 1:8-9, - отвергают начальства, злословят высокие власти
> так точно будет и с сими мечтателями, которые оскверняют плоть, отвергают начальства и злословят высокие власти. Михаил Архангел, когда говорил с диаволом, споря о Моисеевом теле, не смел произнести укоризненного суда, но сказал: "да запретит тебе Господь". (Иуд. 1:8-9)

#### (а) Непринятие Божьего суверенитета, непринятие Слова Божьего, духовная дерзость

#### (б) Пример сатана – законное право на тело Моисея, безусловное принятие Слова Божьего. Мф. 4:10-11
> Тогда Иисус говорит ему: отойди от Меня, сатана, ибо написано: Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи. Тогда оставляет Его диавол, и се, Ангелы приступили и служили Ему. (Мф. 4:10-11)

### (3) Иуд. 1:10-11, - важность видимого (животные), саморастление
> А сии злословят то, чего не знают; что же по природе, как бессловесные животные, знают, тем растлевают себя. Горе им, потому что идут путем Каиновым, предаются обольщению мзды, как Валаам, и в упорстве погибают, как Корей. (Иуд. 1:10-11)

#### (а) Пример Каина – религиозность (идолопоклонство)

#### (б) Пример Валаама – любостяжание (идолопоклонство)

#### (в) Пример Корея – желание первенства (идолопоклонство)

### (4) Иуд. 1:12-13, - сооблазны для верующих
> Таковые бывают соблазном на ваших вечерях любви; пиршествуя с вами, без страха утучняют себя. Это безводные облака, носимые ветром; осенние деревья, бесплодные, дважды умершие, исторгнутые; свирепые морские волны, пенящиеся срамотами своими; звезды блуждающие, которым блюдется мрак тьмы на веки. (Иуд. 1:12-13)

#### (а) Безводные облака – нет воды и нет постоянства (отсутствие правильного учения Слово Божье, Завета, Христос) Ин. 4:14
> а кто будет пить воду, которую Я дам ему, тот не будет жаждать вовек; но вода, которую Я дам ему, сделается в нем источником воды, текущей в жизнь вечную. (Ин. 4:14)

#### (б) Бесплодные деревья – нет плода (понимание спасения), дважды умершие и исторгнутые – разделение с Богом при земной жизни и в вечности (Божье предузнание и избрание) Рим. 8:29,1-е Пет. 1:1-2
> Ибо кого Он предузнал, тем и предопределил быть подобными образу Сына Своего, дабы Он был первородным между многими братиями. (Рим. 8:29)
> Петр, Апостол Иисуса Христа, пришельцам, рассеянным в Понте, Галатии, Каппадокии, Асии и Вифинии, избранным, по предведению Бога Отца, при освящении от Духа, к послушанию и окроплению Кровию Иисуса Христа: благодать вам и мир да умножится. (1-е Пет. 1:1-2)

#### (в) Волны пенящиеся срамотой – видимая неправильная жизнь Рим. 1:28-32
> И как они не заботились иметь Бога в разуме, то предал их Бог превратному уму -- делать непотребства, так что они исполнены всякой неправды, блуда, лукавства, корыстолюбия, злобы, исполнены зависти, убийства, распрей, обмана, злонравия, злоречивы, клеветники, богоненавистники, обидчики, самохвалы, горды, изобретательны на зло, непослушны родителям, безрассудны, вероломны, нелюбовны, непримиримы, немилостивы. Они знают праведный _суд_ Божий, что делающие такие _дела_ достойны смерти; однако не только _их_ делают, но и делающих одобряют. (Рим. 1:28-32)

#### (г) Блуждающие звезды – ложный путь (нет постоянного орентира для человека, отсутствие Слово Божье, Завета, Христос) Ин. 14:6
> Иисус сказал ему: Я есмь путь и истина и жизнь; никто не приходит к Отцу, как только через Меня. (Ин. 14:6)

#### (д) Мрак тьмы на века – осужденные Богом, вечная погибель Мф. 25:41
> Тогда скажет и тем, которые по левую сторону: идите от Меня, проклятые, в огонь вечный, уготованный диаволу и ангелам его: (Мф. 25:41)

## 5) Иуд. 1:14-16, - утверждение Слово Божье, Завета, Христос
> О них пророчествовал и Енох, седьмый от Адама, говоря: "се, идет Господь со тьмами святых Ангелов Своих -- сотворить суд над всеми и обличить всех между ними нечестивых во всех делах, которые произвело их нечестие, и во всех жестоких словах, которые произносили на Него нечестивые грешники". Это ропотники, ничем не довольные, поступающие по своим похотям (нечестиво и беззаконно); уста их произносят надутые слова; они оказывают лицеприятие для корысти. (Иуд. 1:14-16)

### (1) Енох – Божий пророк, возвещение Слова Божьего

### (2) Понимание 1-го пришествия Христос – спасение человечества

### (3) Понимание 2-го пришествия Христос – суд над грешниками. (Ропотники, дела плоти, пустословие, лицеприятие, корысть)

## 6) Иуд. 1:17-19, - несомненное исполнение Слово Божье, Завета, Христос
> Но вы, возлюбленные, помните предсказанное Апостолами Господа нашего Иисуса Христа. Они говорили вам, что в последнее время появятся ругатели, поступающие по своим нечестивым похотям. Это люди, отделяющие себя (от единства веры), душевные, не имеющие духа. (Иуд. 1:17-19)

### (1) Лже-учителя, действие сатана – право выбора человека

### (2) Непринятие Слово Божье, Завета, Христос (душевные, видимое)

## 7) Иуд. 1:20-25, - познание и передача Слово Божье, Завета, Христос
> А вы, возлюбленные, назидая себя на святейшей вере вашей, молясь Духом Святым, сохраняйте себя в любви Божией, ожидая милости от Господа нашего Иисуса Христа, для вечной жизни. И к одним будьте милостивы, с рассмотрением, а других страхом спасайте, исторгая из огня, обличайте же со страхом, гнушаясь даже одеждою, которая осквернена плотью. Могущему же соблюсти вас от падения и поставить пред славою Своею непорочными в радости, Единому Премудрому Богу, Спасителю нашему чрез Иисуса Христа Господа нашего, слава и величие, сила и власть прежде всех веков, ныне и во все веки. Аминь. (Иуд. 1:20-25)

### (1) Иуд. 1:20-21, - важность пребывания в Слово Божье, Завете, Христос (Важность постоянного и систематического обучения)
> А вы, возлюбленные, назидая себя на святейшей вере вашей, молясь Духом Святым, сохраняйте себя в любви Божией, ожидая милости от Господа нашего Иисуса Христа, для вечной жизни. (Иуд. 1:20-21)

### (2) Иуд. 1:22-23, - важность передачи Слово Божье, Завета, Христос, Всемирная Евангелизация (Важность правильного подхода, вразумления и обьяснения Слово Божье, Завета, Христос каждому человеку, исполнение воли Божьей)
> И к одним будьте милостивы, с рассмотрением, а других страхом спасайте, исторгая из огня, обличайте же со страхом, гнушаясь даже одеждою, которая осквернена плотью. (Иуд. 1:22-23)

### (3) Иуд. 1:24, - важность понимания Божьего суверенитета и контроля спасения каждого человека в народе Божьем
> Могущему же соблюсти вас от падения и поставить пред славою Своею непорочными в радости, (Иуд. 1:24)

### (4) Иуд. 1:25, - понимание Триединства Бога Спасителя
> Единому Премудрому Богу, Спасителю нашему чрез Иисуса Христа Господа нашего, слава и величие, сила и власть прежде всех веков, ныне и во все веки. Аминь. (Иуд. 1:25)

## Заключение:

### (1) Важность понимания В.З. (понимание смысла примеров)

### (2) Важность сохранения веры Божьей, чистота учения

### (3) Понимание Божьего допущения – лже-учителя, действие сатана
